
--------------

#### 目录

*   C 语言文件读写常用函数总结
*   *   fopen 函数
    *   fclose 函数
    *   fseek 函数
    *   fprintf 函数
    *   fsanf 函数
    *   feof 函数
    *   fgetc 函数
    *   fputc 函数
    *   fwrite 函数
    *   ftell 函数
    *   rewind 函数



## fopen 函数

*   头文件：stdio.h
*   原型： FILE *fopen(const char *filename, const char *mode);
*   作用： 使用给定的模式 mode 打开 filename 所指向的文件。
*   参数：
    *   filename: 所需打开文件的文件名。
    *   mode: 访问模式，如下表。

<table><thead><tr><th>参数</th><th>功能</th></tr></thead><tbody><tr><td>r</td><td>以只读方式打开文件，该文件必须存在。</td></tr><tr><td>r+</td><td>以读 / 写方式打开文件，该文件必须存在。</td></tr><tr><td>rb+</td><td>以读 / 写方式打开一个二进制文件，只允许读 / 写数据。</td></tr><tr><td>rt+</td><td>以读 / 写方式打开一个文本文件，允许读和写。</td></tr><tr><td>w</td><td>打开只写文件，若文件存在则文件长度清为零，即该文件内容会消失；若文件不存在则创建该文件。</td></tr><tr><td>w+</td><td>打开可读 / 写文件，若文件存在则文件长度清为零，即该文件内容会消失；若文件不存在则创建该文件。</td></tr><tr><td>a</td><td>以附加的方式打开只写文件。若文件不存在，则会创建该文件；如果文件存在，则写入的数据会被加到文件尾后，即文件原先的内容会被保留（EOF 符保留）。</td></tr><tr><td>a+</td><td>以附加方式打开可读 / 写的文件。若文件不存在，则会创建该文件，如果文件存在，则写入的数据会被加到文件尾后，即文件原先的内容会被保留（EOF 符不保留）。</td></tr><tr><td>wb</td><td>以只写方式打开或新建一个二进制文件，只允许写数据。</td></tr><tr><td>wb+</td><td>以读 / 写方式打开或新建一个二进制文件，允许读和写。</td></tr><tr><td>wt+</td><td>以读 / 写方式打开或新建一个文本文件，允许读和写。</td></tr><tr><td>at+</td><td>以读 / 写方式打开一个文本文件，允许读或在文本末追加数据。</td></tr><tr><td>ab+</td><td>以读 / 写方式打开一个二进制文件，允许读或在文件末追加数据。</td></tr></tbody></table>

*   返回值：  
    文件顺利打开后，指向该流的文件指针就会被返回。如果文件打开失败则返回 NULL，并把错误代码存在 error 中。
*   运用

```C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main()
{
	FILE *fp;
	fp = fopen("abc.txt", "r");/* 以只读的方式打开，"abc.txt"文件 */
	if (NULL == fp) /* 打开失败 */
    {
        printf("错误！");
        exit(1); /* 中止程序 */
    }
	fclose(fp); /* 关闭文件 */
	fp = NULL; /* 需要指向空，否则会指向原打开文件地址 */
	return 0;
}
```



## fclose 函数

*   头文件：stdio.h
*   原型： int fclose(FILE *fp);
*   作用： 把缓冲区内最后剩余的数据输出到内核缓冲区，并释放文件指针和有关的缓冲区。
*   参数：
    *   fp: 指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象指定了要被关闭的流
*   返回值：如果流成功关闭，fclose 返回 0，否则返回 EOF（-1）。
*   运用：

```C
int main()
{
	FILE *fp;
	fp = fopen("abc.txt", "r");/* 以只读的方式打开，"abc.txt"文件 */
	if (NULL == fp) /* 打开失败 */
    {
        printf("错误！");
        exit(1); /* 中止程序 */
    }
	fclose(fp); /* 关闭文件 */
	fp = NULL; /* 需要指向空，否则会指向原打开文件地址 */
	return 0;
}
```



## fseek 函数

*   头文件：stdio.h
*   原型： int fseek(FILE *stream, long offset, int fromwhere);
*   作用： 重定位流 (数据流 / 文件) 上的文件内部位置指针
    *   注意：文件指针指向文件 / 流。位置指针指向文件内部的字节位置，随着文件的读取会移动，文件指针如果不重新赋值将不会改变或指向别的文件。
*   参数：
    *   stream：文件指针
    *   offset：偏移量，正数表示正向偏移，负数表示负向偏移
    *   origin：设定从文件的哪里开始偏移, 可能取值为：SEEK_CUR、 SEEK_END 或 SEEK_SET
        *   SEEK_SET： 文件开头
        *   SEEK_CUR： 当前位置
        *   SEEK_END： 文件结尾  
            **其中 SEEK_SET,SEEK_CUR 和 SEEK_END 对应数字依次为 0，1 和 2.**
*   返回值：成功，返回 0，失败返回非 0 值，并设置 error 的值，可以用 perror() 函数输出错误。
*   运用

```C
fseek(fp,100L,0);  //把fp指针移动到离文件开头100字节处；
    fseek(fp,100L,1);  //把fp指针移动到离文件当前位置100字节处；
    fseek(fp,-100L,2); //把fp指针退回到离文件结尾100字节处。
```



## fprintf 函数

*   头文件：stdio.h
    
*   原型： int fprintf (FILE* stream, const char*format, [argument])
    
*   作用： 根据指定的格式 (format)，向输出流(stream) 写入数据(argument)**(和 printf 差不多，多了第一个参数，找到文件，printf 是输出东西到你的黑框框里面，这个是写到文件里面)**
    
*   注意：fprintf()会根据参数 format 字符串来转换并格式化数据，然后将结果输出到参数 stream 指定的文件中，直到出现字符串结束 (’\0’) 为止。
    
*   返回值：若写入成功，返回值是**写入文件中的字符个数**（或字节个数），否则返回EOF（-1）。
    
*   参数：
    
    *   stream ：指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象标识了流。
    *   format ： C 字符串，包含了要被写入到流 stream 中的文本。它可以包含嵌入的 format 标签，format 标签可被随后的附加参数中指定的值替换，并按需求进行格式化。
    *   [argument]：附加参数列表
*   运用
    

```C
FILE *fp;
    int a = 10;
	fp = fopen("abc.txt", "r+");/* 以读/写的方式打开，"abc.txt"文件 */
	if (NULL == fp) /* 打开失败 */
    {
        printf("错误！");
        exit(1); /* 中止程序 */
    }
    fprintf(fp, "Hello world\n"); //向文件中写入Hello world.
    fprintf(fp, "%d", a); //向文件中写入a.
    fclose(fp); /* 关闭文件 */
    return 0;
```



## fsanf 函数

*   头文件：stdio.h
    
*   原型： int fscanf(FILE *stream, char *format[,argument…]);
    
*   作用： 从一个流中执行格式化输入，fscanf 遇到空格和换行时结束，注意空格时也结束。这与 fgets 有区别，fgets 遇到空格不结束。**（和 sanf 类似不过多了第一个参数用来找文件，scanf 需要我们从键盘输入，fscanf 文件里面的内容相当于我们键盘输入的内容）**
    
*   返回值：整型，成功返回读入的参数的个数，失败返回 EOF(-1)。
    
*   运用
    

```C
//文件abc.txt里面是 10
    FILE *fp;
    int ;
	fp = fopen("abc.txt", "r+");/* 以读/写的方式打开，"abc.txt"文件 */
	if (NULL == fp) /* 打开失败 */
    {
        printf("错误！");
        exit(1); /* 中止程序 */
    }
    fscanf(fp, "%d", &a);		//从文件中读出一个整型
    fclose(fp); /* 关闭文件 */
    return 0;
```



## feof 函数

*   头文件：stdio.h
*   原型： int feof(FILE *stream);
*   参数： 指向 FILE 对象的指针。
*   作用： 判断是否到达文件末尾
*   返回值：如果文件结束，则返回非 0 值，否则返回 0，

```C
FILE *fp;
    fp = fopen("abc.txt", "r");//打开文件
	if (NULL == fp) /* 打开失败 */
    {
        printf("错误！");
        exit(1); /* 中止程序 */
    }
    if(feof(fp)) //判断是否到达文件末尾
        printf("We have reached the end of file\n");
      fclose(fp);
      return 0;
```

> 以下是对 **feof函数** 的详解

**一、feof()是什么？**
feof()是检测流上的文件结束符的函数，如果文件结束，则返回非0值，否则返回0

一般在文件操作，中经常使用feof()判断文件是否结束。

**二、feof()的经典错误**
根据这个函数的定义，一般大家都是这样使用的，但是这样使用，文件中无论是否有内容，都会被判断为“文件不为空”。

```c
#include<stdio.h>
int main(void)
{
    FILE *p;
    p = fopen("open.txt", "r");
    if (feof(p))
    {
        printf("文件为空。");
    }
    else
    {
        printf("文件不为空。");
    }
    return 0;
 }
```

**三、feof()的原理**

**1.EOF**
EOF是一个计算机术语，为End Of File的缩写，在操作系统中表示资料源无更多的资料可读取。资料源通常称为档案或串流。通常在文本的最后存在此字符表示资料结束。

这个定义的意思是，文档的结尾都有一个隐藏字符”EOF”，当程序读取它的时候，就会知道文件已经到达结尾。通常使用while循环加EOF判断作为读取结束的标志。

EOF 的值通常为 -1，但它依系统有所不同。

**2.feof()**
feof() 函数，并不是通过读取到文件的EOF来评判，这个文件是否为空。
对 feof() 来说,它的工作原理是，站在光标所在位置，向后看看还有没有字符。如果有，返回0；如果没有，返回非0。它并不会读取相关信息，只是查看光标后是否还有内容。

**四、直接使用时的错误分析：**
对于一个空文件来说，当程序打开它的时候，它的光标会停在文件的开头，但是由于文件里什么内容都没有存（但是EOF是存在的），即整个文件就存贮了一个EOF。当程序打开文件，并直接调用 feof() 时，这个函数就会站在光标的位置向后张望，结果就看见了EOF，然后就当然返回0了。

**五、如何正确使用**
既然我们明白了原理，那么如何正确的使用它呢？

```C
#include<stdio.h>
int main(void)
{
    FILE *p;
    p = fopen("open.txt", "r");
    getc(p);
    if (feof(p))
    {
        printf("文件为空。");
    }
    else
    {
        rewind(p);//将光标跳回到文件开头
        int a;
        fscanf(p,"%d",&a);
        printf("%d", a);
    }
    return 0;
 }
```

对于文件来说，无论是空文件，还是存有信息的文件，当文件被打开，光标处于默认的开头时，光标后都有信息，这时候调用 feof() 来查看光标后是否还有内容，就没意义。
所以我们需要从相同中找不同，先使用 getc() ,从文件中读取一个字符，让光标向后移动一个字符。这时空文件的光标就已经移动到EOF的后面，这时使用 feof() 就会返回1了。这才是 feof() 的正确用法。
但是要注意，一定要将光标回到文件的开头，因为之前判断文件是否为空时，将光标向前移动了一位，必须要将光标恢复到开头，这样才能保证文件的正常读取。



## fgetc 函数

*   头文件：stdio.h
*   原型： int fgetc(FILE *stream)
*   参数： 指向 FILE 对象的指针。
*   作用： 从文件指针 stream 指向的文件中读取一个字符，读取一个字节后，光标位置后移一个字节。
*   返回值：该字符对应的 ascll 码。如果读到文件末尾或者读取出错时返回 EOF

```C
FILE *fp;
	int ch;
    fp = fopen("abc.txt", "r");//打开文件
	if (NULL == fp) /* 打开失败 */
    {
        printf("错误！");
        exit(1); /* 中止程序 */
    }
    ch = fgetc(fp);	//将第一个字符读取出来，对应ascll赋值给ch
    fclose(fp);
    return 0;
```



## fputc 函数

*   头文件：stdio.h
*   原型： int fputs(const char *s，FILE * stream)
*   参数：
    *   stream: 指向 FILE 对象的指针。
    *   s: 写入文件的字符
*   作用： 向文件中写入一个字符或一个字节的数据，文件内部写指针会自动后移一个字节的位置。
*   返回值：返回写入文件的字符的 ASCII 码值，出错时，返回 EOF

```C
FILE *fp;
	int ch;
    fp = fopen("abc.txt", "r");//打开文件
	if (NULL == fp) /* 打开失败 */
    {
        printf("错误！");
        exit(1); /* 中止程序 */
    }
    fputc(ch,fp);//将ch写入文件
    fclose(fp);
    return 0;
```



## fwrite 函数

*   头文件：stdio.h
*   原型： size_t fwrite(const void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE *stream)
*   作用： 把 ptr 所指向的数组中的数据写入到给定流 stream 中。
*   参数：
    *   ptr: 这是指向要被写入的元素数组的指针，获取数据地址。
    *   size: 这是要被写入的每个元素的大小，以字节为单位。
    *   nmemb: 这是元素的个数，每个元素的大小为 size 字节。
    *   stream: 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象指定了一个输出流。
*   返回值：如果成功，该函数返回一个 size_t 对象，表示元素的总数，该对象是一个整型数据类型。如果该数字与 nmemb 参数不同，则会显示一个错误。

```C
int main()
{
    FILE *fp;
    char msg[]="this is a test";
    char buf[20];
 
	fp = fopen("abc.txt", "r+");/* 以读/写的方式打开，"abc.txt"文件 */
	if (NULL == fp) /* 打开失败 */
    {
        printf("错误！");
        exit(1); /* 中止程序 */
    }

    fwrite(msg,1,strlen(msg)+1,fp); //将msg写入文件fp中  
     
    fseek(fp,0,SEEK_SET);//将fp指针移动到文件开头处
 
    fread(buf,1,strlen(msg)+1,fp);//从文件中读取出来strlen(msg)+1个字节东西，放入buf中
 
    printf("%s\n",buf);

	fclose(fp); /* 关闭文件 */
	fp = NULL; /* 需要指向空，否则会指向原打开文件地址 */

    system("pause");
    return 0;
}
```



## fread 函数

*   头文件：stdio.h
    
*   原型： size_t fread( void *buffer, size_t size, size_t count, FILE *stream );
    
*   作用： 从给定输入流 stream 读取最多 count 个对象到数组 buffer 中（**相当于对每个对象调用 size 次 fgetc**），把 buffer 当作 unsigned char 数组并顺序保存结果。（也就是从文件中读取内容）
    
*   注意： fread 不区分文件尾和错误，因此调用者必须用 feof 和 ferror 才能判断发生了什么。
    
*   参数：
    
    *   buffer:  
        指向要读取的数组中首个对象的指针
    *   size  
        每个对象的大小（单位是字节）
    *   count  
        要读取的对象个数
    *   stream  
        输入流
*   返回值：返回成功读取的对象个数，若出现错误或到达文件末尾，则可能小于 count。  
    若 size 或 count 为零，则 fread 返回零且不进行其他动作。
    
*   运用
    

```C
int main()
{
    FILE *fp;
    char msg[]="this is a test";
    char buf[20];
 
	fp = fopen("abc.txt", "r+");/* 以读/写的方式打开，"abc.txt"文件 */
	if (NULL == fp) /* 打开失败 */
    {
        printf("错误！");
        exit(1); /* 中止程序 */
    }

    fwrite(msg,1,strlen(msg)+1,fp); //将msg写入文件fp中  
     
    fseek(fp,0,SEEK_SET);//将fp指针移动到文件开头处
 
    fread(buf,1,strlen(msg)+1,fp);//从文件中读取出来strlen(msg)+1个字节东西，放入buf中
 
    printf("%s\n",buf);

	fclose(fp); /* 关闭文件 */
	fp = NULL; /* 需要指向空，否则会指向原打开文件地址 */

    system("pause");
    return 0;
}
```



## ftell 函数

*   头文件：stdio.h
*   原型： long int ftell(FILE *stream)
*   作用： C 库函数 **long int ftell(FILE \*stream)** 返回给定流 stream 的当前文件位置。
*   参数：

    *   stream  
        这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象标识了流。
*   返回值：该函数返回位置标识符的当前值。如果发生错误，则返回 -1L，全局变量 errno 被设置为一个正值。
*   运用

```C
#include <stdio.h>

int main ()
{
   FILE *fp;
   int len;

   fp = fopen("file.txt", "r");
   if( fp == NULL ) 
   {
      perror ("打开文件错误");
      return(-1);
   }
   fseek(fp, 0, SEEK_END);

   len = ftell(fp);
   fclose(fp);

   printf("file.txt 的总大小 = %d 字节\n", len);
   
   return(0);
}
```



## rewind 函数

*   头文件：stdio.h
*   原型： void rewind(FILE *stream)
*   作用： C 库函数 **void rewind(FILE \*stream)** 设置文件位置为给定流 **stream** 的文件的开头。
*   参数：

    *   stream  
        这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象标识了流。
*   返回值：该函数不返回任何值。
*   运用

```C
#include <stdio.h>

int main()
{
   char str[] = "This is runoob.com";
   FILE *fp;
   int ch;

   /* 首先让我们在文件中写入一些内容 */
   fp = fopen( "file.txt" , "w" );
   fwrite(str , 1 , sizeof(str) , fp );
   fclose(fp);

   fp = fopen( "file.txt" , "r" );
   while(1)
   {
      ch = fgetc(fp);
      if( feof(fp) )
      {
          break ;
      }
      printf("%c", ch);
   }
   rewind(fp);
   printf("\n");
   while(1)
   {
      ch = fgetc(fp);
      if( feof(fp) )
      {
          break ;
      }
      printf("%c", ch);
     
   }
   fclose(fp);

   return(0);
}
```

